# 프로그래밍 패러다임

- 프로그래밍 패러다임이란 프로그래머가 코드를 짤 때 어떤 관점을 가지고 짜느냐에 결정적인 영향을 미친다.
- 가장 크게는 **선언형과 명령형**으로 나눌 수 있고 이 안에 **객체 지향과 절차 지향, 함수형 프로그래밍**이 포함되어 있다.
- 명령형 프로그래밍이란 프로그래밍 상태와 상태를 변경시키는 구문의 관점에서 연산을 설명하는 방식이고, 선언형 프로그래밍은 어떤 방법으로 해야하는지 나타내기보다 무엇과 같은지를 설명하는 방식이다.



## 절차적 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍의 개요

초기 프로그래밍 방식은 절차적 프로그래밍 방식이었다. 당시에는 입력을 받아 명시된 순서대로 처리한 다음에 그 결과를 내는 것 뿐이라는 생각이 지배적이었기 때문이다.

프로그램이 갖는 기능에 대해서만 신경을 쓰고 프로그램이 어떤 데이터를 취급하는 지에 대한 관심은 없었기 때문이다. 결국 현대에 들어서 다양화되고 다각화된 자료와 방식에 있어서 절차적 프로그래밍을 이를 짠다는 것은 거의 불가능해졌다.



## 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)이란?

OOP는 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임 중에 하나로, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법이다.

### 장점

1. 캡슐화로 코드의 재사용성이 높다.
2. 코드의 변경이 용이하다.
3. 직관적인 코드분석이 가능하다.
4. 개발속도 향상
5. 상속을 통한 장점이 극대화된다.

### 단점

1. 처리속도가 상대적으로 느리다.
2. 객체가 많으면 용량이 커질 수도 있다.
3. 설계시 상대적으로 많은 시간이 필요하다.

### 객체지향 프로그래밍의 특징

1. 추상화
   - 객체들의 공통적인 속성과 기능을 뽑아내는 작업, 즉 우리가 구현하는 객체들이 가진 공통적인 데이터와 기능을 묶어 이름을 붙이는 것을 말한다.
2. 캡슐화
   - 관련된 데이터와 함수들을 클래스라는 하나의 '캡슐'속에 그룹화시켜주는 것으로 외부에는 실제 구현 내용을 감춘다.
     1. 기능과 특성별로 한 곳에 모으고 분류하기 때문에 언제든지 쉽게 불러올 수 있는 재사용성
     2. 외부에서는 '추상적인 것'으로 보이기에 정보 은닉화
3. 상위클래스의 데이터와 함수를 하위클래스가 물려받는 것을 말한다. 하나의 클래스가 가지고 있는 데이터와 함수를 다른 클래스가 물려주고자 할 떄 사용한다.
4. 다형성
   - 하나의 클래스 내부에 같은 이름의 기능을 여러 개 정의하거나, 상위 클래스의 기능을 하위 클래스에서 다시 정의할 수 있다. 대표적으로 오버라이딩과 오버로딩ㅇ ㅣ있다.
   - 오버라이딩 : 부모클래스의 메서드와 같은 이름, 매개변수를 재정의 하는 것
   - 오버로딩 : 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 다르게 호출할 수 있게 하는 것



## 함수형 프로그래밍이란?

함수형 프로그래밍은 다음과 같은 전제로 움직인다.

1. 모든 데이터는 불변상태이어야 한다. 함수형 프로그래밍에서는 데이터가 변할 수 없는 데 이를 불변성 데이터라고 한다. 데이터 변경이 필요한 경우, 원본 데이터 구조를 변경하지 않고 그 데이터를 복사본을 만들어 그 일부를 변ㄴ경하고 변경한 복사본을 사용해 작업을 진행한다.
2. 함수는 순수 함수로 만든다. 순수 함수란 동일한 입력에 항상 같은 값을 반환해야 하며 프로그램의 실행에 영향을 미치지 않는 함수를 뜻한다.
3. 루프보다는 재귀를 사용한다. for나 while같은 루프보다는 함수안에 함수를 호출하는 재귀호출 방법을 사용한다.
4. 코드를 간결하게 하고 가독성을 높여 로직에 집중시켜야한다.
5. 핵심은 순수 함수를 조합해 간결하게 만들어 SideEffect를 없애는 것